---
layout:     post
title:      单身同志调查
subtitle:   单身 调查
date:       2020-04-12
author:     TS
header-img: img/post-20200406-head.png
catalog: true
tags:
    - 基友
    - 单身
    - 调查
---
***版权所有，谢绝一切形式转载引用，欢迎针对本文发邮件交流（联系方式见主页）***

***本文创作于2018年2月14日，全文18000+字，阅读注意安排时间***


## 写在前面
狗年最敏感的话题是什么？恐怕非“单身”莫属。

在农历鸡年即将结束，狗年即将到来之际，又适逢2.14情人节，小屋今天特推出《告别“基”年》系列纪念文章的最后一篇，直面“单身”这一大家十分关心的话题。

许多同志关心单身问题，源自切身之痛。而日常媒介、机构、亲朋、学术等又极少从更微观的层面关照这一具有全局性影响的个人私事，许多同志在此类问题上感到无助，从异性恋爱情经验中获得的经验，又似乎不太能直接适用于自己。究其原因，恋爱，不是一个人能完成的事情，对于你个人而言，它有赖于你生命里所有潜在的恋爱对象的状态，如果，不了解“他们”的想法，任凭你再优秀，可能也会陷入互相不理解的孤独、失落之中。

小屋从2012年起，开始专门关注同志的情感问题，深知这是一个“牵一发而动全身”的私人场域，从某种程度上讲，其重要程度并不亚于今天广受谈及的“权利”“健康”。但私人问题即意味着个性化，无法通过一种通行的方法加以解决。即便如此，在纷繁的情感问题中，去尽可能地了解、理解他人的想法，仍有助于，我们来把握这其中的关键所在。这是本文之于屏幕前的你的意义所在。

本文的创作基于近300位受访同志的亲身讲述，文中大量引用被访同志的原话（但不意味着小屋全部认同，对观点的评价由你自己进行），确保更贴近实际，相关内容直接萃取自5万字的原始材料，但仅关注“单身”这一个问题。小屋相信，本文不仅值得你仔细阅读，还值得你在未来一年的恋爱实践中，结合自身情况，去反复琢磨，调整自己。因为，在亲自与数百位同志（年龄从20出头到50多岁；既有现在单身者、非单身持续10多年的夫夫伴侣，也有单身主义者；既有自称颜值出众者，也有自称丑者；）聊了单身话题之后，小屋发现，同志之间的情感经验相差极大，很多甚至是截然相反，但极少有同志反思自身经验的局限性，这无疑是阻碍同志解决自身情感问题上的最大问题，因为它直接放弃了任何解决问题而做出改变的可能，转而进入到一种真正的佛系状态。

此外，在行文上，本文努力成为一篇通俗文本，并不做理论上的探讨，以更好地让更多同志读得懂，甚至在实践上产生一定的启发意义。并无意按照学术标准，做大而化之的情况调查，使其具有某种统计学上的意义。质性的描述，而非量化统计，才是本文的主要方式，尽可能地呈现同志们对单身的不同的观念，是本文的重要目标。本文中所有人名皆为化名，如有雷同，算你走运。如有受访者非常希望认领自己在文中的人名，可在文末留言中指出。文中人名后括号内可能会标注出目前非单身状态的同志，以便读者能更准确地把握他们对单身的观点。最后，感谢所有积极配合此次调查的同志。
 
 
## 引言
同样是单身，为什么对直男来说，大不了等着家里安排相亲，但许多同志则只能在心中祈祷命运对自己好一些？

同样是颜值，为什么对直男来说，是影响恋爱的因素之一，但许多同志相信，颜值不足是导致单身的唯一原因？

同样是人生，为什么直男主要担心的是时间和人选的问题，而许多同志却担心，自己是否将一辈子单身，并孤独终老？

对于同志来说，单身就是自己生命历程中的一条关键线索。它将朦胧意识到喜欢男生，实现身份认同，以及安排理想生活等，串缀起来，那些围绕单身、脱单而发生的悲欢离合和跌宕起伏的往事，形成了他们对自己的持续不断的认识，并触发相应的对未来的思考。
 
> 杨品德：单身的原因是找对象的投入成本太多了，且年纪越大越觉得人不靠谱。我现在单身是因为三年前和前任分手后觉得一个人比较舒服。单身很好，但是可以找个固炮什么的，解决生理需求。
 
这些思考正基于他们所生活的这个社会。没有人能脱离这个社会而存在，这种影响从父辈和祖先的文化传承中延续着。有一整套关于出生、成长、结婚、生育等安排，就某一时代而言，相应的安排又会有自己独特的标准。社会的潮流滚滚向前，但并没有足够的经验能告诉一个同志，他的情感究竟该怎么办。他只能从那些通行的标准里，去重新定位自己，其中有勇气的独立思考者，或许能够发现原有的标准根本无法解释自己的问题，他得结合自己的情况，重新审视环境，以展现内心真实的自我欲求。

这种重新审视，导致了同志的分化，对于情感而言，何为爱情、何为婚姻就都成了问题。区别于直男世界，没有一个通行的标准来定义同志的爱情，什么是幸福的范例，什么是基本的道德伦理，每个同志似乎都可以依靠自己的行为作为尺度，有人称之为“真正的自由”，但更多人却因为这种尺度的差异而带来的混乱局面而感到不安，事实上，他们根本无法摆脱直男世界通行标准的影响。就这样，许多人陷入了一种无所适从的境地。

核心分歧在于：在社会压力面前，如何处理异性婚姻的挑战；在单身压力面前，如何处理性的欲望；以及在没有结婚证的情况下，如何界定情感、婚姻、伴侣之于自身的意义。

当一个同志感到“单身”问题困扰着自己的时候，上述问题便面临着一次修正的可能，当许多同志都感到“单身”问题困扰着自己的时候，上述问题便迅速以指数级扩张，纵横交错，形成一个个变化着的、个性化的爱情观、人生观、价值观。也就是单身的你所感受到的这捉摸不透的所谓同志圈。


## 单身同志原罪：丑、不帅、颜值低？
心理学上讲归因，一个人将某件事归结为什么原因，不仅显示着他对事情的态度，还将影响他未来的行为。而对于单身，相当多的同志将单身的原因主要归结为长相，出现最多的三个词“丑”“不帅”“颜值”，而我们都知道，长相是天生的，正常情况下是无法通过自己的努力改变的，所以，在许多同志的叙事中，单身在某种程度上，也是“天生”的。
 
> 何乐乐：我单身因为颜值不够又没钱，有颜值的人能脱单。

> 易建雄：长得不好看，身材也不好性格不够主动吧。他们能找到男朋友  首先很优秀也很帅气吧。

> 纳兰春雨：大多因为外貌不吸引人或者穷，和基友的谈话里，有些面基，因为长相令人不满意而未能与对象发展下去。外貌吸引人的话，绝对是最重要的一点
 
帅能脱单的一般逻辑是这样的：
 
> 吕欣欣：单身是因为丑。脱单是因为帅。长的帅的，生气看到帅脸，气也小了。你看到帅哥开心，还是看到丑逼开心，这是人的本能。如果你帅成李现，你会没人爱吗？丑的都不找丑的呢，丑的都觉得另一个丑的更丑呢。
 
但更多人其实注意到了长相不能改变这一事实。因此，认为长相虽然重要，但只要认清自己，也还是有救的，最怕的就是：
 
> 王祖德：我觉得自己单身的最大原因就是，丑逼还颜控。

> 戴维：自己长得丑，还嫌别人丑。

> 徐勇：单身的原因基本上是因为没有遇到合适的，而且只要自己长得还过去的，就希望找个帅的，有钱的。毕竟有钱长得帅的人少，而且更看不上普通人。 

> 张远征：哈哈，给自己定位不清吧，比如大家都喜欢好看的呀，但是自己就是个大众脸，肯定不好找好看的呀，自己又看不上长得一般的，所以就单了呗。
 
长得丑而单身还可能被认为是附加了其他身体因素以及部分主观因素：
 
> 罗京城：我不要准备结婚的，不要结了婚的，我多数拒绝的是这两种人，还有就是我性格太小孩子，身高太矮了，太丑了。

> 任晓天：我觉得我单身的原因就是没遇到对的人、人长得丑、不喜欢胖子。别人脱单可能是长得帅、有钱、器大活好、运气好。

> 周东才：单身主要是因为长得丑，要求高，平时面基的机会比较少。大多数都吃着碗里看着锅里。

> 林郑汉：单身嘛，无非两个原因，一个是动力问题，另一个是要求，我嘛，动力一般，要求嘛，我的三观比较诡异，同时可能自己也比较喜欢帅的，然而我自己又不帅呗，哈哈哈。
 
不仅单身者强调颜值在单身中的重要意义，部分非单身者也对此进行着特别强调。
 
> 吕凤波（非单身）：我觉得大多数人单身原因是因为自己不好看，没自信，而脱单的基友要么就自己条件不错，要么就对象一样不好看，比如我就是不好看的，所以找了个不好看的啊（我要被打死，哈哈）好看的人单身都是因为找不到比自己更好看或一样好看的。真实感想：其实从青春期暗恋直男到后来挑选对象，样貌在基佬价值观里始终是第一位（是不是，大家心里都有点逼数好嘛），说什么好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂还两百多斤呢。我觉得阻碍基佬感情的往往是样貌问题，其实很多基佬已经非常优秀了，工作还是技能还是学历，但是就是没有对象。不好看的追求好看的，好看的追求更好看的。而真正能够在一起，彼此看得顺眼是最基本的前提了。所以我想，这个问题其实很简单，没有什么有不有趣，有无内涵的遮遮掩掩。哈哈哈，我又是乱说的啦。
 
但也有非单身者坦言，虽然这是看脸的社会，但自己通过努力，仍然告别了单身。
 
> 苗帅（非单身）：单身的原因总有自己的问题，自己身上的。最常见的就是眼高手低，然后不清楚自己是什么东西……能找到男朋友我觉得肯定要靠自己努力吖，只要你不是长得特别好看的名媛级，有人主动倒贴那种，都需要努力。长得极帅的人，脱单容易很多，人都看脸，基佬更是看脸。我脱单当然是我努力的结果吖，我遇到了，然后我去追他的。
 
一些同志相信，颜值的问题，其实还是要通过认清自己，来解决问题，反之，单身就是必然的。
 
> 史相林：大多数人对自己不了解，以至于自己希望有一个怎样的人生与伴侣其实都不明确。所以很多时候都是参照这个社会最主流的价值观来制定自己的择偶标准，如外貌等；人需要安身立命的东西，可是自己是谁，自己应该是谁，这些最基本的问题都没有想清楚的时候，其实单身也就不意外了。

> 金城武：很多gay丑，没有异性婚姻保障，找男友更多从性吸引力出发，丑gay就是很难找男友，不像异性男女，再丑能结婚能生小孩，丑也结婚了，gay不行，不好看绝不将就……gay的审美通常比直男更尖锐敏感，更爱美拒丑……其实不管怎样，gay里面一定有人会单身！因为不管是谁，几乎都喜欢有钱的高的帅的大的man 的，不会说丑的穷的就一定也会找丑的穷的跟他对应，因为没有婚姻，为什么要将就，既然不肯将就，那就一定有gay 会单身，这个问题一直会存在，不可避免。
 
将单身的主要原因归结于长相，无疑给单身同志强加了一条原罪，在解释单身的问题上，它触及了人的视觉反映，这一生理性机制。正如吕欣欣所说，这是人的本能。但如果仅仅将单身，或者将单身的绝大部分原因归结为长相，则不免忽视了人的社会性这一独特所在，在社会中认识自己，建立自身意识的这样一个过程。不冲突地接纳自我，是人得以存活于世的基础，反之，将陷入“我是谁”的困惑，而如果按照“原罪”的思路，被定义为“丑”者似乎根本没有什么机会找到伴侣。既没有考虑到审美这一变化的社会化因素的存在，也没有充分重视人的主观能动性，自然不符合社会发展规律。反倒是以一种戏剧化的表达手法，传递了某种无力感。在许多人的言语中似乎还有反讽的效果。
 
当然，丑、不帅、颜值低，只是最直观的单身理由的一种，事实上，对于单身，还有很多复杂的逻辑。

## 一个同志的单身之路
没有人一出生就认为自己将单身，单身的结果，包括单身的抉择，很大程度上是后天基于自身经历的选择。当一个人在承认自己作为一个人的价值之后，他将因为什么原因，而决定自己要单身呢？每一个同志的单身之路，都写满了故事。你的故事，又是怎样的呢？
 
> **追求完美到年纪变大**

> 安伟斌：我自己其实是一个特别憧憬恋爱的人，喜欢恋爱美好的状态，所以希望另一半是一个比较完美的人，首先要长相我喜欢才行，其次是人格魅力，最后是要忠实于彼此，所以就很难找了啊。后来觉得自己其实也不优秀，为什么一定要让对方能达到这么多标准呢？后来就降低标准，长得我喜欢还是先决条件，其他的可以不重要。但是后来发现，自己喜欢的大多都不喜欢自己，而喜欢自己的又都不喜欢，又不想将就，所以就一直单着了。再后来年纪也慢慢大了，也不怎么主动找了，所以就一直单身了。
 
> **渴望家的感觉，但对象跑路**

> 尤宁里：我找对象一直想有一个家的感觉，但是这么久以来，第一个对象，结婚当天，我住在他家楼下，然后他不想结婚，要跑，他的单亲母亲跪在那里求他。第二个对象，然后也是结婚跑路钱啥的都是我出的，所以说我点背的很。所以说有对象和没对象，其实没什么，只要自己强大就行了。我第一次鼻子做手术时，大出血，护士看不下去了，给我买了饭，没有一个人照顾我，然后出院的时候是流着血走的，第二次做手术，然后是在家里昏迷了几天，就那样也过来了。
 
> **有炮友，没对象，高不成低不就**

> 包土明：年轻的时候是喜欢单身。后来年纪大了就变得不喜欢接触新的陌生人了如果找到的对象，变得还不如现在的处境好。还不如不找。到后来想找了但是自己的条件不够好的，高不成低不就的。再到现在习惯一个人，也不错。大多数人单身的原因应该是第一类跟我差不多，高不成低不就，第二类应该没有更好的途径去接触同类，都是约炮的多，第三类就是换男友太频繁吧。现在好多人都是有炮友，没有对象的，也不需要对象的，我不是这类，哈哈，我是觉得炮友太不安全，洁身自爱吧，我还要给父母养老送终的，所以要对自己负责，一旦自己出了什么问题。那想象父母晚年得多凄惨，我有这个底线，所以不敢乱来。对了我在医院上班，现在感染艾滋的人太多了，我知道其中厉害，所以不愿意接触了，有几个圈中好友就够了。
 
> **害怕再受伤害，不敢再爱**

> 井宋霖:单身的原因是追求优秀，虽然都嘴上说要求不高，但每个人都会有自己对优秀的定义，有一条线在那里，大部分找到男友的原因我觉得是对方相貌或者谈吐，气质，某一点或多点达到了要求，也没有太深入了解就仿佛抓到了救命稻草，寂寞解药草草在一起。之后，许多单身者封闭自己的心，害怕再受伤害竖起全身的刺，把所有靠近的人吓走，有时候的确会觉得很孤独，渴望有个陪伴，但内心很清楚，就算有人来了，你也会把他赶走，因为你其实很享受这种单身孤独的感觉，戏精的一生，注定百年孤独。只是因为年纪大了或者意识到自己不好找到人了，而将就，在一起不了多久的，因为他心里还是会有对优秀的向往，他们不明白爱与优秀无关，所以会在生活中挑对方的刺，不懂珍惜，吵架，吵累了就分手继续循环……而且有一部分人是比较自卑的，特别是追求优秀的那些人，就特别自卑，他们内心很敏感脆弱，说白了就是玻璃心，会在相处中特别留意对方够不够爱自己什么的。所以我觉得，如果你还没有学会好好爱自己，如果你缺爱，那你根本办法爱别人，就算在一起了，那也只是依赖，和吸毒上瘾差不多。这就是为什么刻意去找人来谈恋爱，却总是找不到的原因。
 
> **我太独特，所以单身**

> 张少保：我性格太独特，和其它人的性格，兴趣爱好都不一样，少有共同话题，在这个世界上很难找到与我一样独特的人，而社会因素就是，我出柜了，我希望他也出柜，碍于社会和家庭原因，这样的人是少之又少。第三个方面，放眼中国和世界，都是受远远多于攻，一攻难求，更让我毫无竞争力了
同志间的新鲜感大多保留在刚认识的三个月，往后激情就会减少，在没有个人魅力吸引对方的情况下，而且几乎所有人都没有独特的个人魅力，所以在对象面前很快就失去新鲜感和吸引力，这时候就厌倦了，就分手了，找别的新鲜感去了。我们都是追求快乐的人，恋爱很快乐，单身也会有快乐的，不过很难，以前我总是希望恋爱，我觉得恋爱能给我快乐，所以我单身就觉得很苦恼，或者是看见别人有，我也想有的心态吧，但可能我老了，也就不怎么想恋爱了吧，现在我找到了比单身或恋爱更重要的事情，所以我现在觉得，无论恋爱或者单身，我都已经没感觉了，所以单着就单着吧。
 
> **恋爱太花时间，怕被拒绝，我选择单身**

> 马俊山:单身是因为可能不太愿意抽太多的时间去谈恋爱，从认识一个人开始，到了解他，然后两个人磨合生活，都要花很多时间。然而现在有太多的娱乐方式可以消磨一个人的无聊时间，实在不太想花时间浪费在另外一个人身上。所以遇见喜欢的人，也不想表白追求，一方面怕被拒绝，一方面害怕自己因为没时间顾及到另外一个人，伤害别人。
  
> **曾经互不信任的经历，给我留下阴影**

> 魏兴鹏：我单身是自己的选择，曾经两个人在一起互相猜忌不信任的经历，给我很大影响。未来对于感情，我觉得关键在于看人，人品第一，到了这个年纪，已经不会单就是看脸来了解一个人。感情里，我需要完成被动到主动的转变，有喜欢的，人品不错，会主动争取，总体而言，我对于感情，还是积极向上的。能在一起就好好过，不能过就和平分手。
 
> **前任的背叛，让我心里很怕**

> 宋元品:在想谈恋爱的当下，没有遇到那个彼此互有好感的人。好多时候都是我对人家动心了，人家无感，要不就是有人对我有好感了，而我无感。时间长了，虽然有时候还会想要谈个恋爱，但是已经不会像以前那般那么渴望爱情，顺其自然，现在会觉得感情上自已一个人活得舒服活得自然也挺不错。虽然单身了，但是一想到在前任那受到的情伤，难免还是心有余悸，一想起那些美好的背后，原来隐藏着的是一场背叛，心里还是会很怕，所以，单身的时候，多了很多跟自己内心独处的时间，让自己看清自己所需，看清该是什么样的人才能带给彼此一种真正的幸福。（ps：虽然非单身的时候跟对方在一起的时间也不多，这是来自同城异地恋的痛，哈哈）
 
> **我单身时活得很精彩，所以脱单了**

> 路小展（非单身）： 以前的自己就是那种，总是盼望着别人来救自己的心态，希望有了另一半生活就能美满精彩起来。觉得年轻就是资本，有时间，慢慢等别人追求，总有人会喜欢，自己总会遇到的，所以是被动等待。现在是明白自身魅力在哪里，并且懂得为自己增添资本。例如交游广阔，跟不同层次的人都能够有聊的来的话题。有好的厨艺，好的品味，工作表现出色，等等。由于从不缺乏追求者，什么时候选择结束单身，自己说了算。想单身的时候可以选择只是约会。想要结束单身，挑个好的，好好在一起就好。

> 脱单首先要明确知道自己想要什么，并为了脱单做好准备。比如，想要长久关系的，会出柜，会努力赚钱工作，打好经济基础，会对未来有计划，比如领养，结婚的想法。

> 再者，看得清楚现实状况，对于自身认识比较客观，对于另一半的要求比较实际。比如不会总是觉得自己美若天仙，好到天下第一，不缺男人，不会想着自己的另一半一定要是高富帅还要对自己千依百顺。

> 最后，足够独立。想要脱单，首先要先学会好好过自己的生活。一个人也活得很精彩，有另一半就更加精彩，而不是自己活得凄惨不堪，等着别人来救自己。
 
列夫·托尔斯泰说“幸福的家庭都是相同的，不幸的家庭各有各的不幸”，不同的单身之路，其中的酸甜苦辣，恐怕很难进行直接的对比，但单身历程的转折，似乎都可以找到恋爱挫折的影响。当一件事曾经带来过痛苦，于是，采取放弃，或一定程度放弃的方式，这成为许多同志单身的心态。好比手指头上长了脓包，久治不愈，但为了健康，遂欲斩之，但斩之又舍不得，遂放弃治疗，同时左右徘徊。这种徘徊的节奏，不知你是否见过呢。
 
在单身同志的爱情观中，除了放弃式徘徊，还有一种徘徊更常见，那就是传说中的“又懒又宅、不积极还不主动”——所谓高不成低不就。
 
> 季彬彬：我觉得我单身大部分原因是因为自卑和怯弱，不敢主动，总是被动的等待别人的到来和主动。最重要的一点我觉得还是因为之前受过伤，不太想去尝试下一段恋情，于是，就干脆单身了。
 
 
## 高不成低不就，又懒又宅、不积极还不主动
很多人同志认为，自己并非不想脱单，而是陷入了一种“高不成低不就”的十分无奈的境地。潜台词是：其实我也很想找一个，但没有合适的呀，我总不能将就地找一个吧？具体表现就是，不积极、不主动，既不放弃找，但也不采取行动。颇有佛系之风范。
 
> 黄子龙：单身是因为高不成低不就，总想找比自己条件好的，自己又比较难看上比自己条件差的。 
秦光（非单身）：大部分人单身的原因是不主动，软件上不主动，现实生活中也不主动。谈恋爱类似求职过程，你连简历都不投出去，连面试也不去，凭什么脱单。能脱单才有鬼。
 
为什么要积极，要主动呢？
 
> 李英豪：我觉得单身的主要原因是接触的人太少，有很难像异性那样靠亲戚朋友介绍，脱单的往往是主动进行更多尝试的。
徐洁浪：单身是因为没有遇到合适的人，自己又比较宅，交际圈小，脱单的话，要积极的去找，摆正心态，就像是每个人知道最终都会死但还是努力地活着
 
如何采取措施积极主动呢？一些同志还分享了自己的观察:
 
> **不要总以自我为中心**

> 宁波波：同志很多都是以自我为中心的，一般单身的人，特别是单身久了的人，很难让别人融入进自己的生活，自己也不想去为别人所改变，所以就只能单身了。同志要学会改变自己，融入别人的生活，这样才能脱单有很多人享受单身的自由，很多人，宁愿单身也不想找，因为大多数同志性格不好，所以在一起很累
 
> **要会撩，要够骚**

> 蔡浩伟：单身就是因为不够主动不够骚。要主动去撩人家啊，给人家一些暗示之类的。骚就是另外一种了，有个刚认识的朋友同时撩三个人，有次喝酒耍酒疯撒泼，晚上睡觉跟朋友抱了一晚上，第二天就脱单了，重点是他前一天刚分的手。        
 
> **要对感情有信心**

> 罗山：单身的原因是对感情没信心，害怕受伤，前任影子挥之不去，没有主动接触新朋友。我身边有个朋友，一直很主动地和他喜欢的人约饭，开始那个人对他没啥感觉的，随着时间长了，在他的软磨硬泡之下，两个人还是一起了……但我不相信这个圈子里有长久的爱情，所以没有信心，心态好的话，就是放得下前一段感情，能接受新的关系。
 
还有非单身者现身说法：
 
> 高小山(非单身)：我脱单的原因是主动、性格比较好吧……当然长的也过得去，
 
积极、主动，大概只是一种心态，而实际上，积极主动者大有人在，只不过，这种积极主动，可能会经常地因时因地而不同。比如，在某些人面前，不积极，另一些人面前则主动，在某个场合不主动，在另一个场合则很积极。
 
因为，同志之间是差别很大的。认识到人与人之间的差异，才能更好地认识自己。
 
 
## 交友渠道之论
遇见王子的正确路径，是去城堡，还是井底呢？
这是个问题。
 
> 王里元：我觉得大多数同志是单身的，单身的原因就是这个圈子太乱，其次双方的不信任感。

> 麦永贤：我觉得单身原因是大家迫于社会压力都不敢亮出身份，通过社交软件交友不太可靠。

> 席郎朗：我觉得单身是因为接触的人少，接触方式，展现自己的方式不对，没有真诚显现自己。 

> 胡忠名：最重要的是，没有合适且能够广泛的交往渠道，网上交流都是点对点的，或者点对某一小面，目标群太小。 

> 周洛辉：认识人的方式决定了一切只看照片的第一感觉，其实照片看人很不准，也就是说缺乏面对面认识朋友的机会。 

> 乐家祥：第一是因为大环境，所以很多人不敢站出来，只是通过网络的平台交友，局限性太大，看文字比面对面的交友感觉上太冰冷了。

很多同志相信，自己的交友渠道，存在问题。一些对此作出分析。
 
> 卢明轩：本身就不喜欢网络社交，主要接触的交友平台B和A的交友环境良莠不齐，缺少话题可以讨论，有的时候有讨论，讨论也不太友好，再加上缺乏线下交友环境，这么多年认识的同志也寥寥无几。可以总结为，对交友质量和环境有要求，现在主流的交友方式无法满足自己的要求又不愿将就。

> 孙辰：圈子比较小，身边的gay不多，也不会写在脸上，除了软件的陌生人，几乎没有熟人，自己想找长久稳定的，接触的大多数好像不是这么想，有的不想长久的伴侣关系，有的以后要结婚。找到自己喜欢的也比较难，自己也没花太多精力在这上面，好多年了，面基都7、8个吧，平时也不太喜欢说话，在一些群里基本不说话，想找个真心处的还是蛮难的。

> 乐家祥：许多人单身是因为自己的定位不准，自己不咋地，却又要求自己另一半要超好，眼高手低，比如我之前写过一篇文章，批评一些网上交友的人，特别可笑，自己什么都没有说，就说自己是个上进的人，连照片都没有，然后对自己的另一半提了一堆特别具体的要求，我就嘲笑他们，有这种条件的人，为什么不找有好的条件的其他人，却来找什么都没给的你呢。
 
那什么样的渠道才好呢?

> **交友而非约炮**

> 毕磊：单身是因为欠缺良好的交友平台，社交圈不够！良好的平台是指，交友性质，而非约炮为主的！类似于直男们的相亲网站类的概念，或者有团体能组织线下的交友活动。
 
> **靠谱的兴趣小组**

> 钱凯睿：单身主要是社交圈的问题，首先自身社交圈小，觉得靠谱的渠道少。比如:在线上认识然后线下见面，最多的是达成虚假姊妹花情谊。线下的同学，虽然是同学但是仍然嫌弃他，觉得自己是女明星对方是站街女，不想姊妹相认。最后，不知为何感觉身边全部是姐妹……讲真，同声小屋之前组织的线下活动挺棒的。
不过个人理想化地想更深入点，如同:美剧极品老妈中的戒酒互助小组。从银幕上看起来非常有趣，每个人轮流分享最近的事，过程略，慢慢地成为朋友，生活在对方的生活圈里。或者，我认为靠谱的渠道是，有非常多的同好小组，喜欢古琴，喜欢攀登，喜欢手工，等等，在这其中交好的基友也是比较聊得来，三观相合的。
 
> **深度社交**

> 石钰：对性少数群体的社群环境来说，我觉得社交机会少（相对异性恋），深度社交匮乏是同志单身的重要原因。再加上社会环境方面，价值观多元，社会流动性强，经济压力大，又缺乏期望和恋爱技巧。总结起来，明白自己想要什么样的关系不易，遇到合适的人不易，经营关系不易。
 
非单身者李春光认为现在的交友渠道其实已经很方便了，但就因为太方便，所以，大家就不那么珍惜了。
 
> 李春光（非单身持续15年以上）：现在交友的渠道很多，而且现在交友很方便。社会的大环境就是比较物质化。大家对于交友初期就没有抱着真诚的态度，或者说是各自的目的不同所交流的真诚度有所差异。对于2个人的生活，是否双方都已经沟通清楚，很多方面是需要去磨合的。在生活中遇到问题，不是想着如何去解决去静心思考问题的产生，经常就简单认为不合适而分手。现在就是渠道太多，交友太方便。认为分手了，我还可以交到更好的。所以对于目前的朋友就不那么的珍惜，我不知道这么说是否准确，但是在潜意识里面可能有这样的思想在吧。所以这样就比较容易单身。
 
对于当下较为常见的移动社交软件，一些同志给予了细致的分析：
 
> **辨识度是无效的**

> 王立宏：以前的话没有辨识度，只能在论坛，Q群聊，现在虽然有了各种APP，但很多都是打着寻爱的幌子操着不要钱的菊花，并且网络不真实啊，P图的世界。直播的那些，很帅，有身材，能看到真正的外表(不包括真正的为人)，但是多半是求金主包养的low货。
 
> **太挑剔**

> 段双瀚：现在大环境这么浮躁，同志圈没有日常生活往来接触的渠道，通过APP交友又都是各种谨慎和挑剔。随着年龄增大，工作时间增长，人都越来越忙碌，单纯的约会交友时间会越来越少，想找个三观契合灵魂相通的对象，本来就很看运气啊。
 
> **陌生人更适合约炮**

> 金城武：摆脱非单身的途径主要在网络社交，第一步就是要传照片，很多人可能各种原因吧，这一步都没有跨过，所以在这一步已经阵亡一波人了……同志伴侣的途径99.9%是从陌生人开始的，而异性恋婚姻的伴侣70%以上是从熟人关系开始的，试想一下，有直男是从陌陌上找老婆的吗？直男做不到，难道gay就能从B等社交软件上做到吗？
 
根据各种经验，城堡、井底可能都有王子，但结合寻找的方法和付出的成本，青蛙王子和其他王子具有较大差异。怎么找，你觉得呢？
 
距离是一个重要的因素，城堡里的王子可能被侍卫和城墙紧紧包围着，井底的王子则路途偏僻，还有待亲吻。


## 距离与爱情
> **文艺作品中的异地恋被描绘得太美好了**

> 柯景轩：单身，可能由于处于生活不是非常固定的一个时期，比如说读书，一年，两年，然后，切换到其它城市去或者回国，或者是去新的地方工作，这些地理上的变迁，让关系维持成本非常之高，同时又很难满足身边的需求，这种环境并没有给维持长期稳定关系提供良好的土壤。我觉得多数人是没有考虑清楚异地恋对他们来讲意味着什么，很多媒体小说、电影、电视剧，把爱情描绘得太美好了，他们就呈现了比较好的一面，没有完整的呈现这个故事。
 
> **那两年求学时的异地恋让我们感情特别稳定和持续**

> 慕容俊杰（持续非单身10年以上）：认识他之后，心里头得到了我需要的那种安宁和情感的弥补，但是因为我们两个在异地，所以，也不可能在行动上有可能见面、吃饭，所以大部分的时间我都可以控制自己去学习，然后除了这个学习之外呢，我们情感的主要的连接方式是写信或者是就打电话、或者上网，那时候已经可以上网，并且视频聊天、语音聊天等等。所以，这样的话让我们的情感的变得特别的稳定。就像我看电视剧中间男女谈恋爱，那种状态一样，可能起点并没有约炮，也并没有太过于激烈，反而都是写信、打电话这种平平淡淡的，反而让我们感情特别的稳定和持续，到假期的时候，春节、寒假暑假什么的，反正我也是学生状态，他也是学生，当时他高中刚毕业，然后我们来回穿插见面，每次见面就非常痛苦，就是两个人就舍不得分手、分开，所以，每次见面之后分开的状态就有点小别胜新婚的感觉。我们异地了两年时间。其实很多人觉得异地恋是不可取的，但实际上我们俩做到之后其实就觉得，还好，就可以控制这个感情，并不是说异地恋就一定不成功。不管是学习还是工作，其实如果在面对情感的时候，我们愿意放弃或者愿意调整，然后最后让两个人能走到一起。

## “你只是打了个时间长点的炮”？

> 李光芒：单身状态是可以控制的，晚上就脱单了，天亮就说分手了。
 
单身，什么是单身，什么是脱单。不同的人也有不同的见解。
 
> **别错把固炮当男票**

> 王立宏：很多同志错把固炮当男票，约上一两次，仅仅因为性和谐就称对方男友，卧槽，你连对方都没好好了解就随便在一起，来的快，去的当然也快。约多几次，没有感情交流，腻了，自然就以各种奇葩理由跟你say拜拜。都是一堆瞎矫情的人罢了，时间一过，又陷入死循环（狩猎→忏悔/无奈→矫情→冲淡→再狩猎），就是常说的“事后一支烟”，觉得不该约炮，这样很脏，或者是担心患病呀，那些窗口期检查前的忏悔和担忧不是常有的么？
真正的脱单是说，真正的缘分到了，他们也有着比较成熟的认知与条件，懂得如何惺惺相惜，也许没有了年轻的纯粹，但是这爱情也并不假，也有更加美好的保障。走多远不得而知，起码彼此是或者曾经是对的人。
 
> **同志更容易产生结合**

> 米努近：包容是大多数同志交往之间所缺少的，因为没有婚姻契约的存在，所以感情维系变得高成本，没有包容就很容易分手。我个人感觉，同志关系更不比异性婚姻的束缚多，因此更容易产生结合的可能。
 
> **性的结合**

> 张唤然:单身，有的出柜，有的玩玩，反正都要结婚。以前是喜欢，爱一个人，才会发生关系，现在（谁）都可以发生关系。
 
但刘峰认为，短期关系，也是有别于约炮的，它其实是一个尝试的过程。
 
> 刘峰：同志 0多1少，攻受比例失衡，而且，圈子的氛围不好，鼓吹约炮随意，圈子无真爱等观点。在一起的的同志大多归隐，能摆出来正能量的例子不多。
而身边的非单身人士多是短期的。在我看来，短期关系的非单身，只是一种试错阶段。我觉得，勇敢试错吧，适合不适合是后话，不尝试又怎么知道呢？互相体谅包容是基本的，最好能互相帮助和能互相促进成长，听说“战友”式的关系有利于维持关系，认识一对有3年以上了，两个都是在银行系统做的，重要的是要有责任感，既然确定了关系，就有守护这段关系的责任，约炮那些明显会破坏关系的举动，就别做了。
 
而区分的关键，蓝宇君认为心理的因素不能忽略。
 
> 蓝宇君：单身分为心理单身和实际单身。只有心理和实际都不单身才能称为非单身。

## 追问爱情
当脱单的标准都被争论的时候，那么脱单所承载的爱情的意义，也值得思考。

试问，当同志们说自己是单身的时候，他到底在说什么?

但同志们说自己有自己有男朋友时，他又在说什么？

如何得到他们各自所渴望的爱情呢?
 
> **互相喜欢是最好的状态**

> 孙辰：我觉得互相喜欢是最好的状态，如果对方不喜欢我，或者感到厌倦了，我也不会勉强在一起，虽然很伤心，同志没有什么保障，全看两个人的感情了，淡了也就淡了，还有就是，上班了，有点忙，自己没有时间去找对象，有时候身不由己的就单了。但我不太喜欢单身，以前没谈过恋爱之前不觉得，觉得单身也挺好的，后来年纪大了，25了，马上26了，工作也不在老家，一个人在广州，也没啥朋友，挺孤单的，有时候觉得挺失落的，心里有时有点害怕，现在越来越不喜欢单着了，之前谈过一段，虽然没能走到最后，不过觉得有个亲密的人陪伴，我挺有安全感的，什么心里话都可以说，有时心里话都没人说，所以单着一点也不好，长远来看，我不打算结婚，找不到合适的，有可能就一辈子单着了，想想就可怕。
 
> **勇于接受自己和现实**

> 董东东（非单身）：那些脱单的同志，勇于接受自己和现实，找对象他不会太过于要求完美，也能看到自身不足，两个人过日子要磨合嘛。他也接受同志（这一身份）的自己，也能敢于去面对，这样他想的远一些，会想想自己以后怎么生活，怎么和自己另一半过日子，出柜的人基本上都是这类人，清楚的知道自己想要什么生活。我们在人生旅途经历风雨，无非想过的更好，拼搏总有累的时候，有个能歇歇脚让你加油蓄力的家，我觉得是件非常幸福的事。我也希望真心的大家能早日脱单！
 
> **三观要相符**

> 李春光（非单身）： 两个人的三观一定在很大程度上很相符合，双方都能解决在两人生活中解决的问题。双方的宽容，容让让两个人的生活能坚持的更长久。两个人的生活从开始的甜蜜到后面的菜米油盐这些琐碎的事情，生活中肯定会有很多的矛盾存在，就需要宽容和容让去沟通解决这些问题。他们的脱单就是找到2个人生活的平衡点。
 
> **善于交换感情**

> 兰舟（非单身）：处于稳定关系的人更善于将感情作为一种商品进行交换，对方拥有怎样的特质，对方提供了什么，我得到了什么，如果这些种种考量还算扯得平衡，感情生活便可以维持下去。另一种可能是处于稳定关系的人具备爱的能力。爱的能力不是爱爱的能力，也不是爱的死去活来的能力，而是一种内在的可培养的品质。
 
> **别指望恋爱带来非常多好处**

> 柯景轩：许多人觉得脱单就能解决很多单身的时候不满足的这种状态，认为恋爱能够带来非常多的好处。但是，很多时候，对恋爱的预期是被这个环境里面充满的不完整的、不真实的信息渲染的，造成了一定程度的假象，所以很多时候它并不能够提供给人们需求的那些东西。比如说美国的这个离婚率非常高，而且越来越高，很大程度上也是大家希望在这个婚姻里面得到很多。所以，我想说的是，如果以为有了男朋友或者谈恋爱了，就能够解决单身时候的很多问题，往往是一个不成熟，不切实际的想法，如果一个人的时候自己能够很开心，这样才能够更有信心和能力带给别人更多的开心，也就是说一个人的成熟，给两个人在一起时能够拥有成熟的高质量的爱情，打下了更多的基础。
 
> **让我心累的是爱情吗**

> 宁浩栋:我自己的单身状态确实有相当一部分是我自己的原因, 因为自己也拒绝了很多人, 但是拒绝的原因更多是这些人和我想要的实在是相差太大了, 也就是不合适. 之前对单身状态是很抗拒的, 后面连续谈了几次心力交瘁, 开始觉得单身也没有很糟糕. 我自己实在是对每天要经历的“等待对方消息回复”“揣测对方是不是变心了”“努力让对方喜欢自己”的事情感到疲惫, 感觉没有婚姻维持下的情感维持要付出太多, 回报太少。
 
彻底抛弃爱情的抉择，做起来并不容易。
 
> 郎举才：单身要看年纪，30岁以下单身还不错，享受个人时光，30岁以上，还是应该有个伴。

> 沈国斌：对于单身，我觉得如果一个人，他非常享受孤独的状态，其实单身对一个人的增值远比两个人对一个人的增值更多。但如果一个人，根本承受不了单身的孤独，那可能就无限循环的陷入到一种精神空虚，无聊。

> 星灿：单身或是非单身只是一个状态而已。我的想法是：因为我自己一个人也能过得很开心，恋爱是因为我想把我的开心分享给我爱的那个人，变成两个人的开心。而不是一个人去拖累另一个人。所以单身很好，非单身也很好。不需要特别看到单身还是非单身。
 
追问爱情，我的担忧和困惑。
 
> 吴年祖：找炮友的不谈，真正想找男朋友的，互相之间也难以一开始就有信任，进展的快了，怕对方目的不纯，进展的慢了，怕对方拿自己当备胎或者觉得没被看上。想真正单单纯纯谈恋爱挺难的。

> 郭另：自己单身的主要原因是掌握不好感情节奏，投入感情太快太用力，对方就吓跑了; 性格上又有点较真吧，有时觉得对方一些习惯让我抓狂，有时我的较真让对方先疯了……

> 叶庆历：爱情大抵是两种情况，一种是遇见，一种是求到吧。被动的人更希望遇见，而主动的人，则更希望求到，不管哪一种方式，总希望自己遇见或者求见的会是那个对的人。单身时大概是“时而羡慕情侣，时而庆幸自由”。而反过来大概就是“时而羡慕自由，时而庆幸脱单”了吧。抱着一个人的时候不错，两个人的时候彼此能够更好的状态等风来吧。
 
爱情，不同情境可能有不同的解读。少年时也许炽热，中年时也许刚健，老年时也许从容。也许，这只是也许。追问爱情，不同的观点透露出的爱情观的差异，足以将两个人之间的关系界定的清清楚楚。但不知是否有人真的去仔细了解过。


## 同志爱情的理想与现实
理想与现实，是永恒的主题。理想让人去远方，现实让人回故乡。一个浪漫，一个安全。让多少人起起落落，四处张望。
 
> 万健：我觉得大多数单身的原因就是因为他永远想找更好的。

> 周梓：我觉得大多数人单身的原因都很简单，就是大部分人都想找一个条件比自己好一点的，所以，找不到，就导致很多单身。

> 柏林：单身是因为对方有诸多自己不能接受的点，比如样貌、身高、体重、年龄、收入……；

> **离开此地，即是理想**

> 方力强（非单身）：对于我而言不幸的是我喜欢的人都是比我小很多的，而他们最终都选择了婚姻，所以为了他考虑，我只能选择放手。我目前的男朋友对我很好，可他也结婚了，我曾提出过分手，可是他不同意，所以我跟他也只能是地下情，没有办法住在一起。

> 乐家祥：因为地域受限，人数上就有先天的劣势，比如我现在在家，我家软件上的人特别少，附近软件上的基友就那么100多个，我上学的地方，又是郊区，基友也少，所以本来基友就少了，能对上眼的肯定就更少了，我又是那种在网上聊没什么感觉的人，很多人都在现实生活中不出来见，出来就是要约炮什么的，所以找不到也正常，反正我现在还没有定下来在哪工作，单身就单身呗，我以前去帮朋友接亲，去一个镇子里，那个才夸张咧，一个镇软件搜到的基友就3个人，再远一点的gay就是20多公里以上了，所以你让这些地方的人怎么办，将就，多委屈啊。所以我一直想去大城市工作，为了有线下活动，有活生生的人相处，而不是冰冷的文字。

> 山木：我觉得自己单身很重要的原因就是，希望对方就是命中注定的样子才愿意去努力，因此，没有办法磨合，或者是日久生情，就是其实会存在一种幻想吧。

> **理想终将变得现实**

> 司明群：我觉得大多数人缺少同舟共济，携手开来的精神。碰到一点问题不去解决问题，而是相互埋怨对方。然后精神上比较挑剔，还对自己认识不足，导致他们单身。妈妈说下次最好找恋爱过2次的人，第3次恋爱会比较容易修成正果。我刚失恋，想今年好好恋爱。但是我也是送过前男友手机的人了。新的感情不想太复杂，找个相互关心的男生过日子。 

> 宁浩栋:那些找到男朋友的人, 其实双方都在自己的标准上或多或少都做了一些妥协. 两情相悦的概率不是很高, 大多数人还是会觉得差不多就好. 其实真的有一方主动, 提出交往的需求的时候, 如果对方不是太差或者和自己想要的太远, 都会忘记自己的高要求的。

> 马丁：随着年龄大了 对感情的付出会变得吝啬和小心，不愿意在繁忙的生活中挤出太多精力时间去追求未知数……
 
理想对一些人来说，实在无能为力。
 
> 赵金鑫：自己单身一部分是因为不想随便，本身参加活动比较少也是一个原因，还有一个是自己身体原因。（小屋注：抑郁症）

> 宋杰：单身主要是自己的身份是聋人，以至于自己找对象难上加难。 

> 黄兴利：身处北方小城市，普遍对同志认同不够，社会压力大，有共同追求出柜不婚的很少，单身的几率大。

> 段以（已婚）：我已结婚，但感觉自己是双性。
 
但是，理想又不能没有。
 
> 彭松：如果你的目标不明确的话，那你肯定即使遇到很多人的话，也都是过眼云烟，然后这样子的话，也就找不到对象。我感觉很多同志自己不清楚自己想要的生活是什么样子的，不清楚自己想要的，真正的爱情是什么样子的。
 
修正理想，拥抱远方。
 
> **一张高铁票的理想**

> 叶庆历：单身的原因，我觉得还是穷吧。前任和我分开的原因，现在回过头来回想，一方面是因为异地恋，更多的还是因为穷。因为穷，买一张高铁票到他所在的城市我也要思考在三，他问我能不能借一些钱的时候我也只能借给他一部分。所以他觉得我只在乎自己的感受，完全不会关心他。可如果我有钱呢？我可以每周去找他，即使不是开车去看他，买火车票也不用犹豫再三，需要钱救急的时候也可以比较爽快的直接满足要求。
 
> **理想在若即若离间**

> 周百万：我认为每个人单身的原因都不相同。我自己并不是找不到所谓的“合适的人”，只是每次一到双方要确定认真严肃的关系时，我就会抗拒。我自己暂时把这解释为潜意识对长期稳定关系的抗拒。所以每次我“很喜欢”的人都是那些无法和我建立长期稳定关系的人，一旦他们开始想要和我建立长期稳定关系，我就开始不喜欢他们了。最近有一个人，长得也挺好看，也很聊的来，而且也出柜了，和我母亲关系还很好，他决定要和我发展长期的关系，把未来都打算好了。可是在和他相处的时候我感到一种巨大的恐惧感，和他躺在一起的时候，甚至会“恶心”，于是我最终还是拒绝了他。然而讽刺的是，在我们回到朋友关系以后，我又开始对他有一点感觉。但我很清楚，这个感觉只能存在于这种状态中。
 
> **我用一年多，实现理想**

> 吴海（非单身）：多数人单身，应该是太挑吧，偶像剧小说看多了，都想要好的才去谈。而脱单，其实就是敢去追呗，有些是慢慢磨合，像我跟我对象，也是聊很久才，一年多，才在一起的。很多都是在等最好最帅的那个出现，其实谁没点小毛病，等着等着就老了😝好多单身久了都会“变态”具体就不说了。其实，当你真正喜欢一个人，你之前的求偶标准都是浮云，你只要是一个积极向上的人，一般都会有人喜欢的，当然不是那种过于自信的人。
 
> **我的理想里也有诗和远方**

> 胡渊源：单身是因为社会的不认同，同志圈小，认识人不多，或者说同志圈很大，但是再进行分类，哪些只是玩玩，哪些会坚持和另一半到老的很少的,我找不到男友的原因应该是没有找到会坚持坚持和另一半到老的，因为你抱着玩玩的心态的话，对待男友的话就不是用家人的想法对待了，很多很小的矛盾，都会成为分开的借口，分手的原因应该也是这样的。很多人其实都没有相爱就在一起了。真的相爱了怎么可能分的那么干脆，我不相信那是爱情。如果两个人注定不能在一起的话，我还是选择恢复单身，当断不断必受其乱。生活中不只只有爱情，还有诗和远方。
 
> **我的理想很实际**

> 陈帅帅:我个人单身的原因是直接面临父母养老还有自己购房等现实的经济压力，如果分心去谈感情就无法按规划达成，跟他人优不优秀无关。
 
> **短暂一夜情中，还是多进行了解？**

> 袁冲:我觉得自己单身的原因是我过去一直执着要找自己喜欢的人，拒绝喜欢自己的人，比较期待理想状态：双方互相喜欢。一直单身还因为与对对方缺乏彼此了解的过程就发生性关系，很少能有性以外的交流，同时自己比较重视对方在外条件，对内在人品彼此共同兴趣爱好这些要求少，所以最后变成短暂一夜情较多。现在单身是因为生活动荡，经济不稳定，自己忙于生存，感情生活相对变成次要问题。
 
理想与现实，并非所有人都可以不断修正完善自己的理想。

用有的同志的话讲，脱单需要的是缘分。


## 相信缘分、服从命运、渴望拯救
> 谭威武：单身有自身一部分原因，另一部分是缘分，遇到喜欢的太远，近的又没有喜欢。我比较相信的是缘分，那些找到朋友的是缘分到了。 

> 赵明川:其实我挺相信缘分这个东西。所以单身可能是因为缘分没有到吧，毕竟自己喜欢的人都不喜欢我，我喜欢的都不是我的菜。

> 李坤：单身是因为懒，脱单则需要靠缘分。对单身的话，我顺其自然。

> 陈留所：单身大多因为高不成低不就，花心，而脱单要靠缘分，所谓三成靠自己，七分看命运，而单身是人生常态。
 
 
> **说到底，我无能为力**

> 罗襄阳：真的想找到喜欢的，而又喜欢自己的人在一起。从前择偶都是看外在，现在都想聊聊天契合再谈恋爱，但圈子节奏太快，起初都现实，找个聊天的都难，别说找伴侣了。所以随缘吧。

> 王立宏：同志之间能够达成在一起的关卡门槛很多。能认识但过不了外貌关(特别脆弱)，外貌关过了但不一定真心(特别脆弱)，有可能只是一夜情。是真心，但又不一定能在一起(婚外恋，异地恋)。在一起了又不一定长久(特别脆弱)，拍拖可能分手，结婚也可以离婚。唉……真的很感慨为何爱情能如此坎坷渺茫。

> 辛海中：我单身的原因是没啥亮点，样貌普通，不够积极向上，活的粗糙，爱好较少，不喜欢游戏打牌，和别人交流的话题较少，我不想谈的时候就不会跟别人太多的交流。（说那么多，其实都在缘分）
 
> 朱此行：30岁以上，大部分是已婚偷腥的，一小撮有爱幸福的，剩下要么是佛系男，要么是未看破红尘，跟青春追逐的妖精。其实，这部分脱单只能说随缘了。缘分所谓镜花水月，看起来很近，实则很远。当你卸掉防备，对那个人说，我想……之前，请问问自己，那之后还愿意陪他变老吗？请爱惜自己的身体，还有相信爱的灵魂。这时代不缺美男，缺的是你的Mr.Right。
 
## 评估单身的概率
 
> 柯景轩：单身很重要一点是目前这个环境可选项太少了，毕竟，同志在人口中的比例还是很少的，然后可见度也是很低的，人就很少可以选择的。

> 蒯倪（非单身）：单身我认为可以归结为概率问题。你遇到另外一个人的概率。

> 安在有（非单身）：如果你理想的那个他要面面俱到，找到的概率很小，就算找到，对方眼中的你又不是他的理想对象，所以只要找到一两个条件符合的，放大优点，掩盖不足，好好相处，方能脱单长久吧。  
 
话说，你有没有考虑过，单身还意味着什么呢?


> 王园：大多数人都不想找男朋友，我就找不到了。现在很多人在软件上都写着不找BF,不谈恋爱。被这样的人包围着我怎么找的到对象。

> 郑甜心：我觉得我惯性单身，已经不知道该如果与他人共同亲密生活。
 
从整个同志社交环境来看，单身其实也具有某种传染性，它的逻辑也许是：你单着，所以我单着。
 
当你认真地读到这里的时候，我相信，你已经得到了某种力量。一种对同志情感的洞察力。你也许会告别曾经的偏执，发现他的美好；认识到自己经验的局限，重新寻找属于自己的诗和远方；获得了认同和信仰，坚定了自己的理想。

<center>同志情感绝不仅仅是一个人的事</center>

<center>表达自我，也要聆听他人</center>

<center>关键是真的形成有效互动</center>

<center>你可以把这份近2万字的单身经验</center>

<center>分享给你的好友</center>

<center>也许，你将在他的帮助下脱单</center>


<center>【版权所有，禁止一切形式转载引用】</center>
